Nomenclator de termeni 

Sistem informatic – ansamblu software care gestionează date și procese pentru planificarea, alocarea și monitorizarea bugetului.
Platformă (bugetară) – sistemul informatic prin care se introduc, se prelucrează și se consultă datele bugetare.
Buget național – planificarea veniturilor și cheltuielilor statului pentru o perioadă, inclusiv distribuirea acestora pe categorii.
Planificare (a bugetului) – stabilirea sumelor estimate pentru venituri și cheltuieli înainte de execuția bugetară.
Optimizare (a bugetului) – îmbunătățirea alocărilor și deciziilor bugetare prin analiză, rapoarte și simulări.
Alocare (bugetară) – repartizarea sumelor către domenii, instituții și programe.
Monitorizare (a bugetului) – urmărirea continuă a bugetului și a execuției bugetare în platformă.
Venituri – sumele încasate în buget.
Cheltuieli – sumele plătite din buget.
Fonduri – sumele disponibile pentru a fi repartizate prin buget.
Repartizarea fondurilor – distribuirea fondurilor pe domenii, instituții și programe.
Domenii – categorii principale către care se alocă fonduri (ex.: sănătate, educație etc.).
Instituții – entități publice care gestionează sau primesc alocări bugetare.
Programe – structuri bugetare prin care sunt planificate și finanțate activități/obiective.
Execuție bugetară – realizarea efectivă a bugetului în perioada de implementare.
Sume planificate – valori stabilite inițial în planificare.
Sume realizate – valori efectiv înregistrate în execuția bugetară.
Comparația (planificat vs realizat) – verificarea diferențelor dintre sumele planificate și cele realizate.
Abateri – diferențe între sumele planificate și sumele realizate.
Rapoarte centralizate – rapoarte agregate generate de platformă pentru analiză.
Analiză – interpretarea datelor bugetare și a rapoartelor pentru identificarea situației curente și a abaterilor.
Simulare a scenariilor – funcționalitate prin care se testează impactul unor modificări asupra bugetului.
Luarea deciziilor – procesul de stabilire/ajustare a alocărilor pe baza rapoartelor și simulărilor.
Prioritizarea investițiilor – stabilirea ordinii/ importanței investițiilor în funcție de resurse și necesități.
Fonduri de rezervă – sume păstrate pentru situații neprevăzute.
Situații de urgență – evenimente care necesită alocări rapide și excepționale din buget.
Administrare – gestionarea resurselor bugetare prin planificare, alocare și monitorizare.
Transparență – posibilitatea de a consulta date și informații relevante despre buget în mod clar.
Eficiență – utilizarea resurselor publice astfel încât rezultatele să fie obținute cu risipă minimă.
Resurse publice – totalul fondurilor financiare gestionate de stat.
Coordonator instituțional – utilizator de sistem responsabil de configurarea parametrilor specifici instituției și administrarea fluxului de raportare.
Operatori bugetari – utilizatori finali care introduc veniturile și cheltuielile și operează alocări pe domenii/instituții/programe.
Decidenți – utilizatori finali care analizează rapoarte și folosesc simulări de scenarii pentru decizii.
Cetățean – utilizator final care are rolul de a consulta informațiile publice disponibile pe platformă.
